---
layout: post
title: "데이터베이스"
subtitle: "컴퓨터과학 개론 정리"
date: 2019-11-30 15:02:00 +0900
background: '/img/posts/06.jpg'
---

# 데이터베이스 개념
### 컴퓨터와 데이터 처리
> 데이터(관찰이나 측정을 통해 현실 세계에서 수집된 사실이나 값)는 그 자체로 존재하면 별 의미를 가질 수 없지만, 이것을 컴퓨터라는 도구를 이용해서 적절한 처리를 거치면 개인이나 조직의 의사결정에 유용한 "정보"를 얻을 수 있다  

이와 같은 목적으로 하나의 기관에서 데이터를 수집, 조직, 저장하고 정보를 생성, 분배하는 시스템을 정보처리 시스템이라고 한다.

#### 데이터베이스?
개념적으로 "한 조직의 여러 응용 시스템이 공용(shared)으로 사용하기 위한 통합(integrated), 저장된(stored) 운영(operational) 데이터의 집합"이라고 정의한다.

데이터베이스 방식은 기존의 파일 처리 방식에 비해 다음과 같은 특징을 갖는다.
1. 데이터베이스 시스템의 자기 기술성  
데이터베이스 시스템이 데이터베이스 자체뿐만 아니라 데이터베이스에 대한 정의나 설명에 대한 것까지 가지고 있다는 의미이다. 데이터베이서 정의에는 데이터베이스에 속하는 각 파일의 구조, 각 항목의 타입과 저장 형식, 데이터의 제약 조건 등이 포함되며, 이것들은 시스템 카탈로그에 저장된다.

2. 프로그램-데이터 독립성  
데이터베이스는 데이터 파일구조가 프로그램으로부터 분리되어 시스템 카탈로그에 저장되므로 데이터베이스에 접근하는 응용 프로그램들은 특정 데이터 파일과 무관하게 작성될 수 있다.

3. 데이터 추상화  
데이터베이스는 데이터가 어떻게 저장되었는가에 대한 상세한 정보보다는 사용자에게 데이터에 대한 개념적인 표현을 제공함으로써 사용자에게 더 쉽게 데이터에 접근할 수 있도록 한다.

4. 다중 뷰 제공  
데이터베이스 사용자들은 필요에 따라 서로 다른 관점의 데이터를 요구한다. 그러므로 한 데이터베이스에 대해 필요한 부분을 추출해서 볼 수 있도록 하는데, 이것을 뷰(view)라고 한다. 즉, 각자의 필요한 부분만 선별적으로 뷰의 형태로 볼 수 있도록 하는 것으로 데이터베이스는 다수 사용자에게 다중의 뷰를 제공한다.

5. 데이터 공유 및 다수 사용자의 트랜잭션 처리  
여러 사용자가 동시에 데이터베이스에 접근할 수 있는 기능을 제공한다. 또한 동시성 제어 기능을 통해 다수 사용자가 동일한 데이터를 동시에 변경하는 경우에도 일관성을 보장한다.

#### 데이터베이스 장/단점
##### 장점
1. 데이터의 일관성
2. 데이터의 무결성
3. 데이터의 보안
4. 백업과 회복
5. 표준화
6. 응용 프로그램 개발 시간의 단축
7. 융통성
8. 최신 정보의 가용성
9. 규모의 경제성

##### 단점
1. 운영비의 증대
2. 복잡한 자료처리
3. 백업 및 회복의 오버헤드
4. 시스템의 취약성


# 데이터베이스 시스템
### 데이터베이스 시스템의 3단계 구조
데이터베이스 시스템의 가장 기본적인 요소는 데이터베이스이며, 이는 다양한 관점에서 정보에 접근할 수 있는 기능을 제공하는 다차원적인 데이터의 집합체이다.  
스키마(schema)는 데이터베이스의 논리적 정의, 즉 데이터 구조와 제약 조건에 대한 명세를 기술한 것으로, 이는 데이터베이스를 바라보는 세 가지 관점에 따라 달라진다.  
데이터베이스 관리 측면에서는 각 개인의 관점에서 바라보는 것과 이런 개인의 모든 관점이 종합된 기관 전체의 관점, 그리고 실제 저장장치에 저장되는 물리적인 관점이 있을 수 있다.  

띠라서 데이터베이스 관리 시스템은 하나의 데이터베이스에 대해 서로 다른 관점을 가지고 있는 여러 사용자들에게 효율적으로 검색하고 변경할 수 있는 기능을 제공해야 한다.

추상화와 데이터의 독립성을 확보하기 위해 데이터베이스 시스템은 3단계 구조, 즉 외부 단계, 개념 단계, 내부 단계로 구성된다. 이 단계 구조는 ANSI/SPARC 구조라고도 한다.

1. 외부 단계  
추상화의 최상위 단계로서 뷰 단계라고도 한다. 이 외부 스키마에는 개별 사용자나 응용 프로그래머가 관심을 갖는 데이터의 일부분만 기술하고 나머지는 은폐한다. 하나의 데이터베이스 시스템은 여러 개의 응용 시스템을 지원하기 때문에 여러 개의 외부 스키마가 존재한다.

2. 개념 단계  
물리적 저장구조의 세부 사항을 은폐하고, 어떤 데이터가 저장되었는지와 데이터 간에 존재하는 관계를 기술하는 단계로서, 논리적 단계라고도 한다. 모든 외부 스키마는 이 개념 스키마로부터 생성되고 지원된다.

3. 내부 단계  
물리적 단계라고도 하며, 이 단계는 추상화의 최하위 단계이다. 하나의 내부 스키마가 존재하며, 내부 스키마는 개념 스키마에 대한 저장구조를 정의 한 것이므로 저장 스키마라고도 한다.

4. 각 단계의 사상  
3단계 데이터베이스 구조에서는 세 개의 서로 다른 스키마가 존재하고, 이 스키마 사이에서의 상호 변환을 위해 사상이라는 과정을 거친다. 이 사상의 개념은 데이터의 독립성을 구현하는 방법으로서 중요한 역할을 한다.
    + 외부/개념 사상  
    특정 외부 스키마와 개념 스키마 사이의 대응 관계를 정의

    + 개념/내부 사상  
    개념 스키마와 내부 스키마 사이의 대응 관계를 정의

### 데이터 언어
데이터베이스 관리 시스템은 데이터베이스에 대한 모든 접근을 관리할 수 있도록 데이터를 정의, 조작, 제어하는 기능을 필수적으로 제공한다.

1. 데이터 정의어  
개념 스키마를 정의하기 위해 사용되는 것

2. 데이터 조작어  
데이터 조작어는 절차적 데이터 조작어와 비절차적 데이터 조작어 두 가지 유형으로 나눌 수 있다.
    - 절차적
        - 사용자가 어떤 데이터가 필요하며, 필요한 데이터를 어떻게 구하는지를 명시해야 하는 조작어.
    - 비절차적
        - 사용자가 어떤 데이터가 필요한지만을 명시하고, 어떻게 구하는지는 명시하지 않는 조작어이다.
        - SQL이 이 부류에 속한다.

3. 데이터 제어어  
데이터 보안, 무결성, 데이터 회복, 병행성 제어 등과 관련된 명령어들을 통해 데이터 제어를 정의하고 기술하는 언어. 이 언어는 데이터 관리를 목적으로 하기 때문에 데이터베이스 관리자가 사용한다.

# 데이터 모델링
### 데이터 모델링의 개념
실세계 데이터는 방대하며 서로 복잡하게 연관되어 있기 때문에, 체계화 된 구조로 변환하여 데이터베이스에 저장되어야 한다. 이때 데이터 타입, 데이터의 연산, 데이터의 의미 및 일관성 제약 조건 등 데이터베이스 구조를 명시하기 위해 사용할 수 있는 개념의 집합을 데이터 모델이라 한다.

1. 개념적 모델
    - 많은 사용자들이 데이터를 인식하는 방법과 밀접한 개념을 제공
    - 대표적인 개념적 데이터 모델로는 E-R 모델이 있다.
2. 물리적 모델 
    - 레코드 형식, 레코드 순서, 접근 경로와 같은 정보를 표현함으로써 데이터가 컴퓨터 내에서 어떻게 저장되어 있는지에 대한 세부적인 사항을 기술하는 개념을 제공한다.
3. 구현 모델
    - 개념적 모델과 물리적 모델 중간에 위치한 데이터 모델의 분류로서, 컴퓨터 내에서 데이터가 구성되어 있는 방법에 대한 것 중 세부적인 사항들은 숨기고 사용자가 이해할 수 있을 정도의 개념을 제공한다.
    - 관계형 모델, 망형 모델, 계층형 모델, 객체지향형 모델 등이 있다.